# 碧渊赋

尝谓分二气以定三才，播四时而成万物，皆由命令也。

斯令者，贯四时而立四极，专以日主，以定三元。

命乃无令而不行，令乃无命而不立，信之命令之相参，允知天地之全体也。(眉批：命之理微，故夫子罕言之。)

或云子平言命，皆天命而非人命欤？天命关乎气数，人命禀乎五行。

气数五行何以殊？天命人命何以异？诚哉是理，可得而议矣。

然而人命荣枯得失，尽在五行生克之中，富贵贫贱，不出八字中和之外。先看节气之浅深，後看财官之向背(眉批：顺为向，逆为背)。

人之命内，皆不离乎财官。

诸格局中，只要虚邀禄马，先贤已成定式，後学须要变通。

太过无克制者贫贱，不及无生扶者夭折。

宜向之而运背，决之贫贱；宜背之而向运，断之困穷。

喜生而逢生 (眉批：喜生，乃五行长生之地，寅申巳亥)，贵而堪断；爱克而值克，吉亦可言。

逢官而看财，见财而富贵 (眉批：财乃官之禄，有官必用禄以养之方为贵，无禄养则为假官)；逢杀而看印，遇印以荣华。逢印看官而遇官，十有八贵；逢财忌杀而有杀，十有九贫。

盖木盛逢金，造作栋梁之材；水多遇土, 修防堤圻之功；火煆秋金，铸剑锋作之器；木疏秀土，培之稼穑之禾；火炎有水，名为既济之文；水浅金多，号为体全之象。

甲乙运入西方，身旺功名可许；壬癸路经南域，主健财堪可图。劫杀不须逢旺地，食神最喜劫财乡。

亥卯未逢於甲乙，富贵无疑；寅午戌遇于丙丁，荣华有准；庚辛局全巳酉丑，位重权高；壬癸格得申子辰，学优才足；戊己局全四季，荣冠诸曹。

更值德秀三奇 (眉批：乙丙丁也，乙为日丙为月丁为星，要在戌亥为大门者贵，若犯丑寅卯者贱)，名扬四岳。

木全寅卯辰之方，功名自有；金备申酉戌之地，富贵无亏；水归亥子丑之源，荣华之客；火临巳午未之域，显达之人。

木旺宜火之高辉，秋闱可试；金坚爱水之相涵，文学堪夸。

用火愁水，用木愁金。

春木重重，休为太旺无依；夏火炎炎，莫作过刚有厌。

秋金锐锐最为奇，冬水汪汪真可美，削之剥之为奇，生我扶我为忌。

五行有配，曰康、曰治、曰和。

四柱无情，为乱、为伤、为祸。

合中逢战，如大治之遇乱离。

死地逢生，若极否更以盛世。

一治一乱，柱中滚浪刑冲。

乍旺乍衰，命里交横破害。

刘蕡(音同份)不第，只因文学年衰。

李广非侯，盖为人强马劣。

欲知平生贵贱，当推科甲之星。

要问职分高低，细察财官之位。

求官未就，冲伤命贵便登科。

功名已成，不可覆临伤以破。

魁胜官则终身不第，官胜印而唾手成名。

木相火明，此辈宜登甲第。

金寒水冷，斯人终是贫寒。

胎元日主，提纲印旺夺魁元。

聚贵岁苗，高坐玉堂荣翰苑。

病乃魁星，病去方能成就。

文为甲首，官来始见升腾。

元武格而比劫多，太乙玉堂真甲第。

朱雀赋而食神旺，官年印岁拟登科。

比肩多见官煞印，是魁星合岁冲官及第。

官煞重遇印伤，便是甲宿食年印岁题名。

木魁若临年月旺，状头解首届斯人。

火宿加值岁干炎，甲榜状元归此辈。

数科不第，只因财破文书。一举成名，乃是魁星带甲。

五行消长，皆因鬼以成功。

四柱兴隆，若无病而不贵。

虽用鬼病为奇，终是去之为福。

更寻三合禄马之年，须着玉堂天乙之岁。

丙丁生於冬月，贵乎戊己当头 (眉批：火弱不宜水多)；庚辛産於夏天，妙乎壬癸得局。

甲乙秋生，贵宜玄武；庚辛夏长，宜用勾陈 (眉批：戊土也)。

丙丁水多嫌北地，逢戊己则反贵推；庚辛火旺怕南方，遇戊己反成荣断。

甲乙秋生透丙丁，莫作伤看；戊己夏産露庚辛，当为贵论。

火带水多，贵行木运；土逢木旺，荣入火乡。

庚逢水重，水冷金寒喜炎热；戊遇酉多，身衰气锐爱荧煌。

不及喜生扶(眉批：生是父母，扶是比肩)，太过宜克剥。

官杀混杂，身弱则贫。

官杀相停，合杀为贵。

年月官星，早年出仕；日时正贵，晚岁成名。

胞胎逢印绶，禄享千锺 (眉批：盛米之容器)；财气遇长生，肥田万顷。

秋冬官星逢刃伤，存金去火贵无疑；腊月伤官喜见官，破印重伤祸而死。

财旺生官者，乃贵少而富多；伤官见贵者，又官高而财足。

无伤不贵，有病为奇，理明於後，何必他求。

虽始用之为奇，终宜去之为美，审其轻重，毋取一途。

如十分火炎而遇庚辛，休作身旺官轻而取；或木绝坐金重逢杀印，难为身弱气旺之断。

财轻勿经劫地，顿见妻灾；劫财刃有官杀，台阁(眉批：宰辅之官)之臣。

归禄倒冲行刃伤，庙廊之士；身旺有杀行印绶，权断之官。

身强主弱无印绶，遇财星寻常之辈。阳刃偏官有制，应职掌於兵权。

正官正印无伤，出仕牧於庶士 (眉批：府官之职)。

润下稼穑，给赏之官 (眉批：运粮官)。

子午尊位，黄门之客。癸日癸时兼亥丑，魁名及第入翰林。

壬日壬时叠壬辰，官爵厚恩登御阁。

日德见魁罡，遇刑冲贫寒之士；魁罡 (眉批：辰为魁，戌为罡)见财星，总得地食禄之人。

伤官见官，妙入印财之地；财星破印，宜逢比劫之宫。命逢财运逢杀，吉亦堪陈；命逢杀运逢财，凶而可决。

女遇伤官，归禄得之极美；男逢阳刃，身弱遇之为奇。

金神飞禄伤官，女命逢之最忌；阳刃伤官七杀，男命值之得权。

金神入火，逢刃杀贵而无疑；归禄无官，逢食伤荣而有权。

正印无官，居官不显；阳刃七杀，出仕驰名。

身旺无依，僧道之命；桃花滚浪 (眉批：桃花杀，女人大忌，若官星带桃花主贵，惟比劫带之主淫贱，时上见之为墙外桃花，娼妓之断。)，妓女之流。

金弱火绝，土木消磨之匠；身强财浅，金火陶冶之流。

伤官逢财而有子，七杀有制亦多儿。

印绶被伤，早年丧母；财源被劫，父命先倾。

男命伤官恐损子，女命伤官防克夫。

年月财官身旺，祖显父荣；日时禄马长生，妻贤子贵。

月中归禄无财官，父丧他邦；年逢禄马被冲破，公亡外郡。

日逢财时逢劫，妻妾産亡；岁值杀月值伤，兄弟不睦 (眉批：月干支为兄弟)。

专禄若遇阴错，外家零落；逐马如遇阳差，公姑真假 (眉批：阳日为阳差，阴日为阴错，辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸丑、丙子、丁丑、戊寅日是也)。

岁月值杀有刑害，公父连伤；日时皆禄无财助，妻儿离散。

正财偏财见和合，妻妾奸淫；伤官正官有克破，夫妻刑并。

旺妻伤子，必因食宿遭伤；旺子丧夫，乃是官主失位。

女逢财旺生官，夫权必夺；男遇财多身弱，妻话偏听。

差错居日，外家冷淡；建刃伏年，祖基微浅。

财官生时，逢财旺生官，助国兴家之子。

正官重见，多生女子少生男；出现偏财，少爱正妻偏爱妾。

财星得位，因妻致富成名；官禄归垣，显己增荣祖业。

年正官月伤官，公强父弱；日值财时劫财，父兴子败 (眉批：年为公，月为父，日支为妻，时为子息)。

青龙全从格之金，且贫且贱；白虎备润下之水，曰富曰贵 (眉批：甲乙木为青龙，庚辛金为白虎)。

春木荣而水浅，补衲之僧；夏火炎而金衰，簪冠之道。

勾陈全润下，奔流之辈；朱雀合玄武，窘弱之徒。

金刚木弱，行商坐贾之人；土坚水竭，破祖离乡之客。

金生秋月土重重，贫无寸铁；火长夏天金叠叠，禄有千锺。

春木水多，贫贱之辈；冬水金盛，癫弱之人。

辰戌丑未遇刑冲，无人不发 (眉批：辰戌丑未为四墓，如财官入墓喜冲开)；子午卯酉带刑合，多主淫讹。

夏金叠火，秋木重金，非贫即贱；季木盛金，春金多火，不夭则贫。

秋木无根从妻福，禄位高崇；夏金失色配夫荣，功名显达。

火向春林金水旺，好去求名；土临季地 (眉批：辰戌丑未月也，以上系外格)见金重，堪来出仕。

甲乙夏荣土气厚，功名半许足田庄；丙丁冬旺水源清，爵位全备荣锦奇。专禄带食伤，权掌阃外；阳刃入官杀，威镇边疆。

拱禄夹禄拱贵，爵禄丰荣；倒冲遥巳栏杆，功名显达。

壬趋艮，甲趋乾，清庙之士；辛朝阳，乙鼠贵，文学之臣。

局全风虎，良将之才；柱备云龙，大人之德。

四库备全龙变化，逢大海为九五之尊；三奇局秀凤腾翔，遇天门乃二六之主(眉批：此二段言帝王之命)。

明财官而致富，暗禄马以荣华。

入格以贵而推，破局以贫而断。

究一理而察百端，明片言而通万类。後学君子，勿忽於斯。
